Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Muss die SPD das soziale Gewissen
dieser Koalition sein?
Darüber diskutieren Karl Lauterbach.
Bis vor kurzem war er
Gesundheitsminister der SPD.
Und die Linken-Ikone Gregor Gysi
es bei uns.
Später, wie konservativ muss die SPD
in der Regierung sein?
Roland Koch ist bei uns.
Es kommentieren:
Der Fernsehmoderator Jörg Pilawa.
Die Politikredakteurin der ZEIT
Mariam Lau.
Georg Restle, Redaktionsleiter
des Politmagazins "Monitor".
Guten Abend.
Wir können heute einen Blick
auf das werfen,
was in Istanbul passiert.
Da gibt es Verhandlungen zwischen
der Ukraine und Russland.
Schon beendet.
Es gibt einen Gefangenenaustausch.
War die Erwartung, dass etwas
in Richtung Frieden losgeht, hoch?
Nein, Richtung Frieden,
das war jedem klar.
Es ist besser, zu reden, als
gegeneinander zu schweigen.
Es war das 2. Mal, dass man sich
zusammengesetzt hat.
Es ist wieder beschlossen
worden, dass man Gefangene
austauscht.
Das ist schon ein Schritt, sie reden
miteinander,
sie wollen weiter miteinander reden.
Es tut sich etwas.
Deshalb bin ich erst mal froh, dass
geredet wird.
Er geglaubt hat, dass sie heute den
Frieden besiegeln,
der hat die Welt nicht verstanden.
Mehr konnte man nicht erwarten.
Das hat Mariam Lau
sicher nicht erwartet.
Nein, dass sich alle in den Armen
liegen,
habe ich auch nicht erwartet.
Die Russen wiederholen ihre
Maximalforderungen.
Das wird darauf hinauslaufen, dass
die Ukraine sich aufgibt.
Da hat sich nichts bewegt, das
findet alles statt,
damit man Donald Trump...
Beide wollen Donald Trump auf ihrer
Seite halten.
Aber weitergeführt hat das bisher
nicht.
Das Fazit heute hieß ja, ist ohne
negatives Ergebnis zu Ende gegangen.
Das ist schon ein Gewinn.
Georg Restle
war mal Korrespondent in Moskau.
Warum macht die russische Seite das?
Das sind schon Showveranstaltungen.
Es geht nicht nur darum, dass es
keine Friedensverhandlungen gibt,
auch die Positionen zur Waffenruhe
sind noch weit aneinander.
Da sieht man, dass der Kreml ein
Interesse daran hat, eine Waffenruhe
allenfalls einzuführen...
Zu den Ukraine
ist die Preis nicht bereit.
Dann ist das passiert,
was viele überrascht hat.
Es gab Angriffe der Ukraine
auf russischem Gebiet.
Das war insofern bemerkenswert,
jetzt gerade,
weil Militärflugplatz
angegriffen wurden,
die Tausende Kilometer weit
auf russischem Gebiet,
weit im Osten sind.
Der ukrainische Präsident
feierte diese Aktion als brillant.
Wie überraschend kam das für Sie,
Herr Restle?
Auf jeden Fall überraschend.
Ich glaube, das kam auch
überraschend für die Russen.
Damit haben sie nicht gerechnet.
Man hat das lange Schweigen aus dem
Kreml,
da hat man die üblichen Scharfmacher
vorgeschickt.
Ich kann mir vorstellen, dass das
vor allem für die Geheimdienstszene
rund um Putin Eindruck gemacht hat.
Vor allem, weil es das Bild
der russischen Unangreifbarkeit
bestätigen wird.
Mariam Lau, Sie haben gesagt,
beide wollen den amerikanischen
Präsidenten auf ihre Seite ziehen.
Ist dann so ein Angriff
gut oder schlecht
für die Position der Ukraine
gegenüber Trump?
Was interessant
ist an diesem Angriff, ist,
dass sie direkt die nuklearen
Kapazitäten der Russen
getroffen haben.
Sie haben 1/3 ihrer Flotte verloren.
Das sind Kampfflugzeuge, die dazu da
sind,
nukleare Angriffe fliegen zu können.
Jetzt wird wirklich die nukleare
Schlagbereitschaft
der Russen getestet.
Das, wovor Scholz immer gewarnt hat,
das wird jetzt getestet.
Ich finde,
bis jetzt sehen wir nicht,
dass es
zu einem berühmten Schlag kommt.
(Pilawa) Ich fand,
wenn man sich das angeguckt hat,
da wird vom Pearl Harbour
für Putin gesprochen.
Ich erinnere mich an ein Interview
von Selenskyj
von vor ein paar Monaten,
wo gesagt wurde, der Westen wird
sehen, dass ein NATO-Beitritt
auch für den Westen wichtig wäre.
Weil wir das einzige Land sind,
was gelernt hat,
wie man Krieg führt.
Dem ukrainischen Geheimdienst hat
man so was nicht zugetraut.
1,5 Jahre geplant.
(Lau) Das ist doch
Hollywoodmaterial.
Es gab gestern schon den Witz, die
Ukraine müsse sich gut überlegen,
ob die Sicherheitsgarantien für die
NATO zur Verfügung stellt.
Man lernt von der Ukraine, die Dänen
lernen von der Ukraine,
wir investieren dort, wenn wir
schlau sind.
Man merkt, wie die Ukraine nach
diesem Treffen im Weißen Haus
gesagt haben,
wir müssen uns alleine helfen.
Und so sieht das dann aus.
(Restle) Ich würde trotzdem
vor zu viel Euphorie warnen,
die auf der Seite laut wird,
die an der Seite der Ukraine stehen.
Wenn wir uns die Entwicklung
der letzten Monaten ansehen,
sehen wir, dass wir es mit einem
flächendeckenden Drohnenkrieg
zu tun haben.
Dass die Marschflugkörper,
die am Anfang des Krieges noch eine
größere Rolle spielten als jetzt,
nicht die
entscheidende Rolle spielen.
(Pilawa) Das glaube ich auch nicht.
Aber es ist ein Zeichen in den
Westen hinein, die immer sagen,
ihr braucht unsere Waffen.
Viele Waffen werden in der Ukraine
gefertigt.
Da hat sich schon etwas gebildet die
letzten Jahre.
Ich glaube, das schafft auch
Eindruck bei Trump.
Auf jeden Fall haben sie bewiesen,
dass sie ohne die Hilfe westlicher
Waffen ins Hinterland kommen.
Das ist immer
die westliche Diskussion.
(Restle) So kommt man also
ins Hinterland.
Und zwar weiter, als der Taurus
vielleicht fliegen kann.
Aber die Frage, die sich für
Friedrich Merz oder Sie stellt,
Friedrich Merz hat gesagt,
der Taurus wird geliefert.
Jetzt legt er sich
nicht so klar fest.
Er sagt, es ist im Bereich
des Möglichen.
Das ist eine strategische Unschärfe
oder Unentschlossenheit?
(Pilawa) Ich glaube, Opposition
heißt immer, charmant zu etwas Ja
zu sagen, um in der Regierung Nein
sagen zu können.
Ich glaube, die Motivation bei Merz
ist eine andere als bei Scholz.
52% der Deutschen sagen,
wir sollen Taurus liefern.
Die Hälfte sagt also Nein.
Viele sind von denen CDU-nah.
Er muss also aufpassen,
was in seiner Partei los ist.
Ich glaube,
das spielt auch eine Rolle.
(Lau) Und der Koalitionspartner.
Ein Motto, das Merz ausgegeben hat:
die strategische Abiguität.
Ich sage dem Gegner nicht alles,
was ich tue.
Man kann sagen, dahinter steckt
ein Plan, mehr zu tun.
Aber vielleicht auch der Plan,
weniger zu tun, wir wissen es nicht.
Aber Sie haben ein Buch über
Friedrich Merz geschrieben,
es könnte sein, dass Sie es mehr
wissen.
Ist es mehr tun oder weniger tun?
(Lau) Ich glaube, und das ist,
finde ich, das große Plus,
an Merz' Kanzlerschaft,
er hat die richtige Gefahrenanalyse
je mehr wir die Ukraine unterstützen
Innenzielen, Russland aufzuhalten,
desto besser ist es für uns.
Es geht hart um eigene Interessen.
Ich hoffe sehr, dass er davon nicht
aus koalitionsinternen Gründen
zurückweicht.
Das muss sein Projekt werden.
Da muss er die Menschen hinführen,
dass das richtig ist.
Ich glaube nicht,
dass er das aufgegeben hat.
(Restle) Es ist ja schon ein
Rückschritt auf Raten gewesen.
Von der Taurus-Lieferungsforderung,
dann letzte Woche sagte er,
unbegrenzte Reichweiten, das wird
aufgehoben.
Bis dahin, dass es gemeinsame
Produktionen von Waffen gibt.
Das ist schon ein Rückschritt
auftraten.
Als ich den Auftritt in Berlin
gesehen habe, ich glaube das nicht.
Das ist auch eine Unentschlossenheit
oder Unsicherheit
in einer entscheidenden Frage,
wie er im Kanzleramt reagieren soll,
vor allem im Zusammenhang
mit einer gemeinsamen europäischen
Außenpolitik.
Die nicht nur in der Ukraine
sichtbar wird, sondern auch in Gaza.
Er sagt, er möchte eine gemeinsame
europäische Außenpolitik machen,
muss sich nicht nur zu Ukraine
verhalten,
der muss sich auch zu Gaza
Verhalten.
Aber er muss sich auch,
und das ist ein erklärtes Ziel,
die Amerikaner nicht so schnell vom
Haken der Solidarität zu lassen.
Da werden wir diese Woche wissen,
welchen Kurs er einschlägt.
Im Weißen Haus
gibt es das Oval Office,
ein gefährliches Pflaster
für ausländischer Staatenlenker.
Da wurde einer verabschiedet,
der eigentlich dort zu Hause war.
Elon Musk im Weißen Haus zuständig
für den Bürokratieabbau.
Seine Arbeit ist beendet.
Der Präsident verabschiedet sich.
Eine sehr spezielle Sache,
die nur für spezielle Menschen, das
ist der Schlüssel zum Weißen Haus,
den er überreicht...
Er rechnet damit,
dass er nicht fertig ist.
Man muss auch mal sagen,
wir meckern viel,
aber der Job
war nur auf 130 Tage angelegt.
Das ist ein Teil des Jobs gewesen.
Ich finde es interessant,
wenn wir uns das anschauen,
das macht momentan diese Differenz
zwischen dem Westen Europas
und Amerika deutlich.
Wir sehen jetzt Musk als
gescheitert.
Die Amerikaner sehen es anders.
Die feiern den heute.
Manche. Die Hälfte nicht.
Aber schon viele.
Nur die sind nicht so wie wir.
Wir sagen,
es ist ein Kaspertheater.
So einen Schlüssel habe ich mir
früher als Kind gekauft,
das ist kein Geschenk, wo ich sage,
wow.
Aber das verkauft er als Show.
Sie lieben das, sie leben es.
Wir gucken darauf und sagen,
haben die einen Knall.
Und dann noch das blaue Auge dazu,
das ist symbolträchtig.
Das ist doch Wahnsinn.
Angeblich hat sein Sohn...
Er hat seinem Sohn gesagt,
schlag mich hart.
Dann hat der Sohn das gemacht,
daher das blaue Auge.
Jörg Pilawa hat gerade gesagt,
er ist eigentlich gescheitert.
Ist er gescheitert,
weil sein Image kaputt ist?
(Lau) Er hat ja gesagt,
2 Billionen will er einsparen.
Es sind nur 170 Mrd. geworden.
(Pilawa) Und 1 Billion
in der Schätzung perspektivisch.
(Lau) Da ist nicht das dabei
rausgekommen,
was er behauptet hat,
was er sich davon verspricht.
Was für ihn super gelaufen ist,
sind die Staatsaufträge.
Sein persönliches Konto,
dem hat das gut getan.
Er hat seine Leute dort platziert.
Er kann sein KI-Unternehmen,
was sehr erfolgreich
ist im Gegensatz zu Tesla,
mit den Daten aller Amerikaner
füttern.
Hat einen Vorsprung
gegenüber anderen.
Sie glauben, er hat etwas gewanzt,
damit er die Daten...
(Lau) Natürlich, er saugt die Daten
aller US-Bürger auf.
Er hat damit ein Training für die
KI.
Das ist ja immer ein Problem, wo
kriege ich die Daten her.
Starling läuft super.
Er hat endlose Verträge
mit der amerikanischen Regierung.
Man hat nie so eine offen korrupte
amerikanische Regierung gesehen.
Die persönliche Bereicherung
der Familie Trump
und der Familie von Musk
ist beachtlich.
Das ist das Hauptding.
Also ist er nicht gescheitert.
Ich habe gerade gelesen, er führt
die Forbes Liste
der reichsten Menschen der Welt an.
Er wird taxiert auf 424 Mrd. Dollar.
(Restle) Das ist für mich nicht die
entscheidende Frage,
ob Musk gescheitert ist oder nicht.
Sondern ob die Politik weiter
betrieben wird.
Es geht nicht um
Entbürokratisierung,
sondern eine Säuberung von Leuten,
die nicht genehm sind.
Wir haben das erlebt mit US-Aid.
Wir haben den Angriff auf die
Medien,
auf die ausländischen Sender
der USA erlebt.
Wir erleben die Angriffe
auf die Wissenschaft im Augenblick.
Eine Politik,
für die Musk ein Gesicht war.
Die Politik
wird aber weiterhin durchgeführt.
Die Leute heißen nur
nicht mehr Musk.
Sie haben nicht mehr den Glamour,
die Außenwirkung.
Aber die Politik wird durchgezogen.
Das ist die Gefahr, dass man denkt,
weil er nicht mehr da ist,
gibt es eine andere Politik.
Das ist nicht der Fall.
Dann bleiben wir mal
bei der außenpolitischen Frage.
Wir schauen, was muss die deutsche
Regierung damit machen.
Wo muss sich Deutschland
positionieren?
Wie steht es um die
sozialpolitischen Vorhaben
dieser Regierung?
Diskutieren mit zweien,
die eigentlich beide im linken
Spektrum sind.
Hier ist Karl Lauterbach von der SPD
und Gregor Gysi von der Linken.
Einen schönen guten Abend.
Herr Lauterbach, ach nee.
Die überraschende Nachricht ist ja
die, dass Herr Gysi mehr mit Amerika
zu tun hat, als wir gedacht haben.
2002 waren Sie in Amerika und
wollten als Wirtschaftssenator
in Berlin die Coca-Cola-Zentrale
nach Berlin holen.
Also können Sie sagen, Sie haben das
vorgedacht,
was der Präsident jetzt macht,
Berlin first?
(Gysi) Nein.
Es ging nicht um die Verlegung des
Sitzes, sondern um Reklame.
Wir hatten die größte
Kindereinrichtung in Berlin.
In meinem Wahlkreis,
das Erholungszentrum.
Und die Stadt
hatte kein Geld mehr dafür.
Dann habe ich den Chef von Cola
gefragt,
ob er das nicht bezahlen will.
Er war einen verstanden,
aber die Bedingung war Reklame.
Dem habe ich zugestimmt.
Die Sache muss stimmen,
dann ist es egal...
(Gysi) Dieses Zentrum wollte ich
unbedingt. Das gibt es heute noch.
Als Antikapitalist
redet man dann auch mit Cola.
(Gysi) Selbstverständlich.
Die Journalisten dachten,
das sei vorbereitet.
Das war aber nicht vorbereitet.
Das kam aus der Situation heraus.
Und hat sich für Berlin gelohnt.
Der amerikanische Bezug bei Ihnen
ist hier offensichtlich ja.
Es gibt diese Universität,
die sich gerade dem Zugriff des
Präsidenten entzieht,
Ihre Universität,
Sie haben da studiert.
Wir haben ein Abschlussfoto von
Ihnen.
Sie sind da Gastprofessor.
(Gysi) Der rechts?
Da warst du aber noch jung.
Nicht der Bart.
(Lauterbach) Kaum verändert.
Sie sind Gastprofessor
und sollten im Herbst wieder hin.
Sind Sie sicher,
dass sie wieder reinkommen
und nicht in Abschiebehaft landen?
(Lauterbach) In Abschiebehaft
lande ich auf keinen Fall.
Und ich hoffe,
dass ich dort vortragen kann.
Derzeit laufen die Vorbereitungen.
Ich habe zur Kenntnis genommen, dass
auch Gastdozenten untersucht werden.
Dass die Auftritte auf den
sozialen Medien überprüft werden.
Ich gehe weiter davon aus.
Die Uni steht voll
hinter den Gastprofessoren
wie auch hinter
den internationalen Studenten.
Die ja alle erst mal
nicht mehr dahin sollen.
(Lauterbach) Genau, die haben die
Sorge, wenn das Gericht das
nicht aufhalten kann,
müssen die innerhalb von 60 Tagen
das Land verlassen.
Das ist ein unglaublicher Schaden.
Aber ich bin nie stolz auf die
Harvard-Universität gewesen.
Aber jetzt bin ich es tatsächlich.
Weil sich die Uni so klar
gegen Trump stellt
und so hohe Risiken eingeht.
Das ist vorbildlich.
Das ist eine gute Uni.
Die Kämpfe für alle Universitäten,
zum Schluss auch für uns.
Wie beurteilen Sie
diesen amerikanischen,
diese Politik, die sich die Unis
als Feind ausgesucht hat?
(Gysi)
Das macht mir alles große Sorgen.
Es gibt Eliten,
die hinter Trump stehen.
Die einen sagen,
wir brauchen Freiheit.
Wenn wir Freiheit wollen,
brauchen wir wenig Justiz,
keine Kontrolleure
und keine linken Universitäten.
Was auch immer links ist,
eine andere Frage.
Die anderen wollen auch
die Freiheit einschränken.
Die Hauptsorge ist, dass China
Hauptwirtschaftsmacht wird.
Sie gehen davon aus,
dass China effizienter ist,
weil sie eine autoritäre Struktur
haben.
Deshalb wollen sie autoritär...
(Gysi) Deswegen meinen sie,
dass man auch für die USA
so eine Struktur benötigt.
Ich halte den ganzen Ansatz für
falsch, aber der prägt das.
Deswegen macht Trump auch
auf uns Druck,
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
einzuschränken.
Die sprechen von einem Putsch,
wenn eine Richterin entscheidet,
das mit den Zöllen
geht nicht so einfach.
Jetzt hat ein anderes Gericht
das wieder anders entschieden,
sodass die Justiz selber dazu
beiträgt, dass der Ruf
nicht der Beste ist.
Das macht mir alles große Sorgen.
Die, die Demokratie, Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit wollen,
wenn wir uns da einig sind,
müssen wir dafür gemeinsam stehen.
Wir stehen von außen unter Druck und
von innen durch die AfD.
Und wir müssen uns organisieren,
dazu sind wir nicht in der Lage.
Es gibt einen der großen alten
Männer der SPD,
der ohnehin immer der Meinung war,
dass eigentlich Deutschland
sich unabhängiger machen muss von
den vereinigten Staaten.
Das ist Klaus von Dohnanyi,
den haben wir letzte Woche
in der Sendung gehabt.
Er hat auch gesagt:
Da geht es um die Frage der Ukraine.
Finden Sie auch, Friedrich Merz
soll nach Moskau fahren?
(Lauterbach) Im Moment
laufen Friedensverhandlungen.
Es laufen Verhandlungen, muss man
sagen, zwischen der Ukraine
und Moskau selbst.
Das ist das richtige Forum.
Ich finde es richtig, dass Friedrich
Merz in der Außenpolitik
eine sehr aktive Rolle einnimmt.
Ich finde auch richtig,
dass wir unabhängiger von den
vereinigten Staaten werden müssen,
auch in der Wissenschaft.
In vielen Bereichen sind wir
von den Amerikanern abhängig,
zum Beispiel in der
Arzneimittelentwicklung.
Die Unabhängigkeit muss kommen.
Aber bei Putin
will man jetzt besprechen.
Es ist klar, dass er versucht,
Zeit zu gewinnen.
Dass er versucht, den Krieg
militärisch für sich zu entscheiden.
Er will Waffenstillstand nur
zu seinen Bedingungen zulassen.
Unter diesen Umständen würde ich
nicht nach Moskau reisen.
Ich will dem Bundeskanzler
keine Ratschläge geben.
Aber wenn er es nicht täte,
vermissen wir auch nicht.
Stimmen Sie zu?
(Gysi) Das muss, wenn,
dann gut vorbereitet sein.
Gespräche sind immer besser,
als nicht zu sprechen.
Aber nicht so larifari.
Das muss gut vorbereitet sein.
Das Einzige, was ich verstehe,
dass Putin sagt,
solange ein Waffenstillstand,
sollen keine Waffen geliefert
werden.
Auf Dauer muss die Ukraine
militärisch gestärkt werden.
Ich vertraue dem jahrelangen Chef
der Generalsstreitkräfte,
er sagt, weder Russland
noch die Ukraine kann siegen.
Das ist mein Ausgangspunkt.
Mir ist immer erklärt worden,
die Ukraine wird siegen.
Was soll der Merz jetzt machen?
Wir wollen darüber reden,
was die Regierung Merz tun soll.
Eine Rolle spielen. Sich als
Gesprächspartner anbieten.
Er kann mit Selenskyj sprechen,
mit Putin, mit Trump.
Im Augenblick ist Europa außen vor.
Man merkt, wie der britische Premier
sich Europa annähert,
weil ihm die Art von Trump nicht
gefällt.
Macron kämpft um eine Rolle, Merz
auch.
Wenn die sich zusammentun würden
und einen eigenen Plan entwickeln,
wie man endlich
zu einer Waffenruhe kommen könnte,
wobei wir natürlich eine neue
Friedensordnung in Europa brauchen,
das ist schwer.
Aber darum muss es gehen.
Jeden Tag lese ich nur Nachrichten
von Putin und Trump,
als ob es keine anderen Menschen auf
der Welt gäbe.
(Lauterbach)
Aber wir sind nicht neutral.
Es kam so rüber,
als wenn wir eine vermittelnde,
neutrale Rolle einnehmen sollten.
Wir sind auch angegriffen,
das ist ein Diktator,
der die Ukraine angreift.
Dass wir damit rechnen müssen,
der Krieg endet nicht.
Somit verteidigt die Ukraine
auch unsere Rechte.
Wir müssen die Ukraine unterstützen.
(Gysi) Meine Frage ist,
kann sie siegen.
(Lauterbach) Aber wir dürfen auch
nicht den Anschein erwecken,
nach dem Motto, die Ukraine kann das
nicht gewinnen.
Das, was jetzt beschlossen wurde
von Friedrich Merz,
dass die Deutschen auch Waffen mit
den Ukrainern in der Ukraine bauen,
finden Sie falsch?
(Gysi) Das ist zumindest
nicht ungefährlich.
Wir müssen aufpassen,
dass wir nicht Kriegspartei werden.
Da kann man irgend einen Schritt
überschreiten, das wäre nicht gut.
Er hat auch, was mich gestört hat,
bei seinem Wahlprogramm,
dass er froh ist,
dass nicht Frieden und Freiheit
auf dem Programm steht.
Ich halte es wie Willi Brandt,
der sagt, ohne Frieden
ist alles andere nichts.
Tote Frauen, tote Männer.
Andere Verbrechen an Frauen,
das ist Krieg.
(Lauterbach) Im Wahlkampf
sagt man das anders...
(Gysi) Nicht hektisch werden.
(Lauterbach) Ich bin wirklich nicht
der Merz-Versteher.
Aber dass wir sagen, wir
unterstützen die Ukraine,
sie kämpft auch für unsere
Interessen,
was die richtige Analyse ist.
Wenn ich dann im 2. Atemzug sage,
ich helfe der Ukraine aber nicht,
Waffen zu bauen,
bin ich unglaubwürdig.
Von daher
finde ich diese Position schlüssig.
Es ist eine Frage der Prioritäten.
Wenn wir sehen, was für Rüstung,
Infrastruktur ausgegeben wird.
Und jetzt noch
für die Wirtschaftshilfen.
Und wie viel Geld bereit ist,
reingegeben wird.
Und gleichzeitig die
Steuerentlastungen
für kleine und mittlere Einkommen,
die die SPD versprochen hat,
die kommen erst einmal nicht.
Ist das dann
eine richtige Prioritätensetzung?
Wir haben doch dieses große
Investitionsprogramm gefördert.
Merz hat das immer abgelehnt,
das kann man ihm auch vorwerfen.
Er hat so getan, als wenn wir
die großen Investitionen,
die wir dringend machen müssen, beim
Klimawandel,
bei der Umgestaltung
unserer Wirtschaft,
in der Verteidigungspolitik, da hat
er zuerst an getäuscht,
als wenn das mit einer kleinen
Kürzung des Bürgergeldes
bezahlbar wäre, das wäre absurd.
Dann hat er das aber revidiert und
hat dann die Politik
bei den Investitionen gemacht,
die wir immer gewollt haben.
Und somit, finde ich, ist das erst
mal auf der Habenseite.
Da hat die SPD sich durchgesetzt,
da ist Merz,
er hat die Positionen
von Olaf Scholz exekutiert.
(Gysi) Wir haben im letzten Jahr 68
Mrd. Für Rüstung, Armee,
alles ausgegeben.
Die Franzosen nur 61 Mrd.
Deren Armee ist in der Lage,
Frankreich zu verteidigen,
unsere ist nicht in der Lage.
Ich weiß nicht,
ob es eine Geldfrage ist oder wir
über Strukturfragen nachdenken.
Jetzt wollen sie 209 Mrd. ausdenken.
Dann wurde gesagt,
die kleinen und mittleren Einkommen
sollen
sollen steuerentlastet werden.
Jetzt kommend Aufrüstung
und Körperschaftssteuer.
Von der Senkung der Steuer für
kleine und mittlere Einkommen ist
nicht mehr die Rede.
(Lauterbach) Stimmt ja nicht.
Wir müssen unterscheiden zwischen
zusätzlichen Mitteln,
die können wir sofort nehmen, und
anderen Mitteln.
Im Haushalt
müssen wir die europäischen
Schuldenregeln beachten.
Somit können wir nicht so tun,
als wenn wir jetzt im Haushalt ein
Füllhorn ausgeben könnten.
Das wird die mittleren Einkommen
entlastet werden müssen,
das ist klar, das wird auch gemacht.
Wann ist das?  (Gysi) Warum die
Körperschaftssteuer den jetzt schon?
Haben Sie mehr erwartet?
Sie sind in der Koalition mit Merz.
(Gysi) Zu Putin will ich noch einmal
eins richtigstellen.
Er will die Zuständigkeit haben für
alles...
Lassen Sie uns
bei der Innenpolitik beim.
bei der Innenpolitik bleiben.
Das weiß ich.
Es ist trotzdem falsch,
dass man nicht in Richtung eines
Frieden gehandelt hat,
sondern an einen Sieg der Ukraine
glaubte, was nichts erreichen ist.
Jetzt zu den Steuern.
Die Kaufkraft ist so rückgängig,
dass die ganze Wirtschaft
zu Weihnachten 2024 gelitten hat,
weil weniger eingekauft wurde.
Wir hatten eine Inflationsrate, die
so hoch war,
dass real die Löhne gesunken sind.
Wir haben hier kein belgisches und
luxemburgisches Recht,
wonach die Inflationsrate des
Vorjahres erhöht wird.
Keine schlechte Regelung.
(Lauterbach) Ich bin selbst...
Ich gehöre zum linken Teil der SPD.
Aber dass wir derzeit alles tun
müssen,
um die Wirtschaft wieder zu stärken.
Wir haben das geringste
Wirtschaftswachstum in Europa.
(Gysi) Nein, einen Rückgang.
(Lauterbach)
Rückgang würde ich nicht sagen,
aber wir kriegen die Kurve.
Aber dass die Wirtschaftspolitik im
Vordergrund stehen muss,
dass wir die Wirtschaft ankurbeln,
ist auch
eine sozialdemokratische Position.
(Gysi) Da hat er gerade
einen beispiellosen Schuldenberg
beschlossen.
(Lauterbach) Das ist kein
Schuldenberg,
das ist ein Sondervermögen.
Die Schulden im Haushalt sind streng
begrenzt im europäischen Rahmen.
Da haben wir uns europäisch
drauf geeinigt.
Aber die SPD wollte z.B.,
um das zu finanzieren,
eine Vermögenssteuer einführen,
wo Sie ein Riesenfan von sind.
(Lauterbach) Aber wir haben
einen Koalitionspartner,
der bei einigen Punkten,
die mir unfassbar wichtig sind,
wie eine höhere Erbschaftssteuer,
eine Vermögensteuer,
eine Bürgerversicherung,
das sind Punkte, die würden
unser Land gerechter machen.
Die kriegen wir aber mit der Union
nicht durch.
Deswegen sagen Sie,
dass die SPD in dieser Koalition
ihre Identität verliert.
(Gysi) Ja, wird sie verlieren.
Am Ende wird die CDU gleich bleiben
oder stärker werden.
Aber die SPD wird verlieren,
da bin ich sicher.
Das liegt daran,
dass sie sich unterordnet.
Nur kann ich das schwer vorwerfen,
weil ich noch nicht
in der Situation war.
Aber ich finde,
dass das immer falsch ist.
Man muss kompromissfähig sein.
Alle Schritte müssen
in die richtige Richtung gehen,
sie können nur kürzer sein,
als sie gedacht waren.
Aber einen Schritt in die richtige
und einen Schritt
in die falsche Richtung,
das ist kein Kompromiss.
(Lauterbach) Bei allem Respekt,
das sind doch Floskeln.
Ich muss konkret werden.
Wir haben das Rentenniveau
bis 2031 stabilisiert.
Wir haben das Tariftreuegesetz
in den kurzfristigen Maßnahmen
umgesetzt.
Wir haben in der Arbeitsmarktpolitik
Regeln auf dem Weg, die verhindern,
dass die Arbeitszeiten sich massiv
verändern.
Wir haben in vielen Punkten auch
sozialdemokratische Inhalte.
Es ist im Konkreten, wir machen
Schritte in die richtige Richtung.
Aber diese Floskeln, verrät die
Seele,
das wollen die Leute doch gar nicht
mehr hören.
(Gysi) Die hervorragende SPD hat
deutlich an Stimmen verloren.
Das lag nur daran, dass Sie
so eine gute Politik gemacht haben.
(Lauterbach) Das ist Polemik, das
ist noch schlechter als Floskeln.
Weil man gerne verliert.
Sagen Sie, wo Sie zusammen und wo
sie nicht zusammen sind?
(Lauterbach) Dass wir verloren
haben, das hat wesentlich
damit zu tun, dass wir in der
Ampelregierung eine Partei hatten,
die eine Oppositionspartei...
Die FDP hat große Probleme gemacht.
Es liegt immer an den anderen.
(Gysi) Wenn man die
Körperschaftssteuer senkt,
hätte man auch die Steuern
für die kleinen und mittleren
Einkommen senken können.
Wollen wir einen Punkt aufgreifen?
2 schaffen wir nicht.
(Lauterbach) Der Gedanke ist,
dass die Senkungen der
Körperschaftssteuer
die Wirtschaft ankurbelt.
Aber ich kann nicht mehr ausgeben
als ich einem.
als ich einnehme.
Ich kann nicht mehr einnehmen
als ich habe.
(Gysi) Sie verzichten erst mal
auf Einnahmen in der Hoffnung,
überhaupt Einnahmen zu bekommen.
(Lauterbach) Ich verzichte nicht.
Wenn wir einen Prozent mehr
Wirtschaftswachstum haben,
nehmen wir 8 Mrd. mehr ein.
(Gysi) Das verstehe ich, die Logik.
Aber im Koalitionsvertrag wird auch
der Achtstundentag
indirekt angegriffen.
Das war wirklich das höchste
Wahlkampfziel.
Das Sie daran rütteln lassen,
kann ich nicht nachvollziehen.
(Lauterbach) In der modernen Welt
ist die Flexibilisierung
der Arbeitszeiten, wenn ich eine
Gesamtarbeitszeit von 40 h
nicht überschreiten, ist das etwas,
was in vielen Betrieben praktiziert
wird.
Wenn ich erreichen will, dass die...
Wir haben nur noch 40 oder 50%
Tarifabdeckung.
Dann müssen wir
der modernen Arbeitswelt
ein Stück weit entgegenkommen.
(Gysi) ...mehr als 10 Beschäftigte
haben,
damit nicht einige mehr bezahlen als
andere.
Frage, die mit Ja oder Nein zu
beantworten ist?
Glauben Sie an eine Zukunft,
wo die Linke mit der SPD
im Bund regiert?
Das können wir alles erleben,
Hauptsache, wir erleben nicht,
dass die AfD regiert.
Würden Sie lieber mit den Linken
als mit Friedrich Merz regieren??
als mit Friedrich Merz regieren?
Im Moment würde mir das schwer
fallen,
man muss differenzieren.
Wir sind in vielen außenpolitischen
Positionen weit auseinander.
Wussten Sie, dass Sie im
Wahlprogramm der Linken vorkommen?
(Lauterbach) Als Person?
Keiner kennt das Wahlprogramm
der Linken.
(Gysi) Nicht so pragmatisch wie die
SPD.
"Lauterbach hat eine
Krankenhausreformen durchgepeitscht,
die die Versorgung
nicht nur auf dem Land bedroht.
Wie froh sind Sie, ein Feindbild für
die Linken zu sein?
Das hätte ich gerne in Kauf
genommen,
das Feindbild der Linken zu sein.
Ich wäre gerne weiter Minister
gewesen,
ich halte diese Reform übrigens für
richtig.
Auch die Menschen auf dem Land
wollen so operiert werden.
Somit ist es eine Reform für die
Menschen auf dem Land.
(Gysi) Ich war in einer Klinik in
meinem Wahlkreis,
die Spezialisten haben.
Die dürfen danach die Operationen
nicht mehr durchführen,
was für die Menschen nicht gut ist.
Ich habe nichts dagegen,
dass man bei der Charite
einiges konzentriert.
Aber das ist auch wieder falsch,
weil sie Kliniken übergangen haben,
die viel können,
auf die Menschen angewiesen waren.
Aber der schlimmste Fehler war der
in der Zeit von Gerhard Schröder,
die Privatisierung von Kliniken.
Ein Krankenhaus
muss für Gesundheit zuständig sein.
Der Gedanke
ist uns abhandengekommen.
(Lauterbach) Ich glaube tatsächlich,
dass wir bei der Privatisierung von
Kliniken zu weit gegangen sind.
Ich, der zentrale Fehler war,
dass wir die Pauschale
so massiv eingeführt haben.
Die einzelnen Fälle
verleiten jetzt dazu,
so viele Operationen
zu machen wie möglich.
Und diese auch preiswert zu machen,
oft ohne ausreichende
Spezialisierung.
Das haben wir jetzt abgeschafft,
60% der Mittel kommen so rein,
da ist die Entökonomisierung
ein gemeinsames Ziel.
Sie sind nicht mehr
Gesundheitsminister
und Sie nicht mehr Alterspräsident.
Ich behaupte, das bleibe ich die
ganze Legislaturperiode.
Sie saßen hier und haben gesagt, wie
toll das ist, dass Sie einmal
als Alterspräsident reden dürfen,
unbegrenzt.
Wie zufrieden sind Sie
mit Ihrer Rede?
Ich bin aus einem Grunde
unzufrieden,
weil ich an dem Morgen vergessen
hatte, weil Tabletten zu nehmen.
Das liegt daran, das sind 5 Stück,
dann bin ich viel lebendiger.
Die sind wichtig
wegen meiner Herzgeschichten. Der
Punkt ist,
wenn ich mein Frühstück mache,
liegen die da.
Aber da meine Kinder das Frühstück
gemacht haben,
musste ich an den Frühstückstisch
und habe die vergessen.
Ich werde Ihnen jetzt nicht meine
Tabletten sagen.
Dr. Lauterbach kann helfen.  (Gysi)
Das ist immer das Gleiche mit euch.
(Lauterbach) Immer
sind andere schuld,
jetzt sogar die eigenen Kinder.
(Gysi) Es war mein Fehler.
Da mussten sie einfach durch.
Dafür, dass sich
unbegrenzt sprechen konnte,
habe ich mich noch beherrscht.
Absolut. Vielen Dank, dass Sie heute
hier begrenzt geredet haben.
Gregor Gysi und Karl Lauterbach.
Wir haben in der letzten Woche über
die Sozial- und Arbeitspolitik
der schwarz-roten Regierung
gesprochen.
Vollzeit arbeiten und...
(Frei) Jeder, der Vollzeit arbeitet,
hat so viel Geld,
dass er davon leben kann.
(Lang) Das ist nicht richtig.
(Frei) Es gibt nicht nur Menschen,
die einen 2. Job haben,
weil sie ansonsten nicht über die
Runden kämen.
Es gibt Leute, die machen das,
weil sie sich gerne
einen weiteren Urlaub gönnen.
Das entscheidet jeder
für sich alleine.
(Pilawa) Ich kriege Puls gerade.
Herr Frei kann froh sein,
dass ich nicht in Berlin war.
Es stimmt definitiv nicht, was er
sagt.
Man kann vielleicht, wenn man voll
arbeitet, überleben,
aber nicht leben.
Was gehört zum Leben?
Da gehört vielleicht auch dazu,
dass ich einmal im Monat ins Kino
gehen kann,
in den Urlaub fahren kann.
Das geht definitiv nicht.
Wir haben 38.000 voll Beschäftigte
in Deutschland,
die Transferleistungen
in Anspruch nehmen müssen.
Ich habe mich geärgert,
ich bin Tafel-Botschafter,
zu mir kommen viele Menschen, die
die voll arbeiten,
wo das Geld eben nicht reicht.
Frau Lau, wie sehen Sie es?
(Lau) Ich kann auch
nur diese Zahl wiedergeben.
Ich habe mich
ein bisschen gewundert,
dass man das
so in den Raum schmeißt.
Ricarda Lang hat widersprochen. Wir
haben einen Faktencheck gemacht...
Genau, aber aber anscheinend
haben wir Working Poor.
Und das hat Herr Frei nicht gewusst?
Oder will er das nicht wissen?
(Restle) Ich glaube, das gehört zu
dem Sound eines Teils der Regierung,
die sich damit schwer tut...
Ich finde es eine Unverschämtheit.
Es geht nicht nur
um kulturelle Teilhabe.
Was meint man mit: Ich kann davon
leben?
Ich kenne viele Leute in meinem
Bekanntenkreis, die von einem
Einkommen eine Familie nicht
ernähren können,
die sich kaum einen Urlaub
leisten können.
Es entspricht nicht den Tatsachen.
Es ist eine Vorstellung von, Dach
über dem Kopf, Brot und Seife,
bei Herrn Frei.
Aber das hat nichts mit den
Realitäten vieler Menschen
in diesem Land zu tun.
(Lau) Das ist sicher richtig.
Ich glaube, hinter vielem,
was diese Regierung,
damit meine ich nicht nur die CDU,
tut, steckt die Perspektive,
tendenziell arbeiten wir weniger,
die Aufgaben werden aber größer.
Nicht nur die Aufgaben,
wer soll die neuen Drohnen bauen,
sondern auch die Versorgung der
Großeltern.
älteren .
Wir werden weniger.
Als Rentner.
Die Lebenszeiten werden länger.
Das ist die Message,
die Merz versucht zu senden.
Die 4-Tage-Woche, dass das alles
nicht mehr hinkommen.
Wir werden weniger Leute.
Wie kriegt man
diese Botschaft unters Volk,
ohne jemanden
vor den Kopf zu stoßen.
(Restle) Eine Unterstellung von
Faulheit ist das,
was mich daran stört.
Wenn man sieht, wie viele
Überstunden gemacht werden.
(Lau) Es wird halt
viel Teilzeit gearbeitet.
(Restle) Wie viele Leute unbezahlte
Pflegearbeit leisten,
bei Angehörigen, dann ist es eine
Unverschämtheit.
(Pilawa) Was mich stört
bei der Diskussion, ist,
dass die Arbeit per se etwas
Schlechtes zu sein scheint.
Irgendwann sind wir falsch
abgebogen.
Das Ziel muss sein,
möglichst weniger.
Ich kann verstehen, wenn
jemand auf dem Bau als Dachdecker
45 Jahre auf dem Dach gestanden hat,
dass irgend ein Schluss sein muss.
Aber ich kann nicht verstehen, wenn
jemand,
der noch mit 60 Bock hat, weiter zu
arbeiten, warum das ein Problem ist,
das kann ich nicht verstehen.
Arbeit ist für mich etwas Positives.
Habe so viele Freundschaften
geschlossen,
Menschen kennengelernt.
Deshalb finde ich, wir sind so
negativ bei diesem Thema.
(Restle) Darum geht es aber nicht.
Es ist eine Vorstellung von
Gesellschaft,
in der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
auf Augenhöhe sind.
Und Flexibilität klingt immer schön.
Aber die Gefahr
von zu viel Flexibilität
ist am Ende Ausbeutung.
Deswegen hat Herr Gysi gerade
einen richtigen Punkt gemacht.
Wir müssen aufpassen,
dass die Vorstellung
von Flexibilität
nicht in Ausbeutung ausartet.
Diese Regierung versucht,
das ist sichtbar,
es anders zu machen als die vorige.
Am sichtbarsten ist es vielleicht
bei der Migrationspolitik.
Da sind Zurückweisungen
an der Grenze, Grenzkontrollen.
Es gab heute ein Urteil beim
Berliner Verwaltungsgericht,
da ging es
um eine Zurückweisung in Polen.
Das Verwaltungsgericht hat
festgestellt, das ist rechtswidrig.
Hat diese Regierung mit Ansage
gerade gegen den Widerstand
und den Protest der Nachbarländer
etwas gemacht,
was vielleicht rechtswidrig ist?
(Pilawa) Ich sehe es 100% zu.
Das hat Einfluss
auf die Wahl in Polen gehabt.
Tusk hat das die letzten Wochen
immer gesagt,
hört auf, macht es nicht.
Dass es Herr Dobrindt macht,
es ist genau 10 Jahre her,
dass er versucht hat,
eine Autobahn für für ausländische
Autos
hier einzuführen.
Das ist vom EU-Parlament
gekippt worden.
10 Jahre später macht er das wieder.
Es wird wieder kassiert.
Das wird ihm auf die Füße fallen,
da bin ich mir sicher.
(Lau) Die waren sich da selber
sicher.
Die haben damit gerechnet,
dass das europarechtlich
Schwierigkeiten geben wird.
Aber die haben gedacht,
wir haben ein halbes Jahr,
um die Botschaft zu senden, die
wichtig ist,
es geht nicht mehr so weiter
mit dem Zuzug nach Deutschland.
Die haben damit gerechnet,
dass, wenn dieses Urteil kommt,
dann hatten sie schon ein halbes
Jahr diese Botschaft,
dann sind die Zahlen
schon so weit runter,
dass man es
nicht mehr weitermachen muss.
Man hat einen Kaskadeneffekt
ausgelöst,
dann braucht man die Maßnahme nicht
mehr.
Jetzt ist es sehr schnell gekommen.
Aber es ist nur ein Urteil.
Die Herr Dobrindt wird morgen in der
Sendung sein,
er sagt, es ist ein Urteil.
Wir warten auf eine
endgültige Feststellung.
(Restle) Das ist nicht richtig,
es ist ein Rechtsbruch
mit Ansage gewesen.
Es gibt die Rechtsprechung
des europäischen Gerichtshofs,
des Bayerischen
Verwaltungsgerichtshofes.
Es gibt X Literatur dazu.
Die immer wieder davor gewarnt hat,
das ist eindeutig absurd, sich in
diesen Zeiten hin zu stellen...
Die sind natürlich nicht erfüllt,
die Zahlen gehen zurück in den
letzten Monaten.
Wir sind weit entfernt von einer
Notlage.
Kann sich im Sommer ändern.
Aber es gibt keine Notlage.
Sowohl der EuGH als auch die anderen
Gerichte haben immer wieder
deutlich gemacht,
die Voraussetzungen für einen
Notlage sind sehr hoch.
Es geht nicht darum, dass eine
Verwaltung Schwierigkeiten hat,
die Fälle in den Griff zu kriegen,
es muss eine Gefahr
für die Öffentlichkeit vorliegen.
Aber wenn ich Frau Lau
richtig verstehe,
hat das die Regierung einkalkuliert,
weil sie das Signal setzen will.
(Lau) Sie möchte das Signal setzen,
es ist nicht richtig,
dass alle Experten gesagt haben, das
geht nicht.
Es gab Experten, die gesagt haben,
man kann das probieren.
Das bezieht sich auf die Kapazitäten
der Sicherheitskräfte,
dass sie so strapaziert wird,
dass man von diesem Notstandsbegriff
reden kann.
Da gibt es durchaus Juristen,
die das anders sehen.
Ich glaube, es ist in der
Migrationspolitik richtig,
dass klare Signale gesetzt werden.
Merkel hat gesagt,
man kann Grenzen nicht schließen,
das ist vielleicht im Schengen-Sinn
richtig, aber politisch war das...
Die Argumentation ist ins Land
hinein, das mit der Integration
die Überforderung
in den Kommunen spürbar ist.
Viele Aufgaben liegen da und zu
wenig Menschen können
so integriert werden,
dass es gut ist.
Markus Söder hat gesagt, das Land
ist überfordert mit der Integration.
(Restle) Auch das stimmt nicht.
Ich bin als Journalist,
ich war gerade in Sigmaringen,
wo die Erstaufnahmeeinrichtung ist.
Es wird immer wieder unterschlagen,
dass es viele Kommunen gibt,
weil die Zahlen
auch zurückgegangen sind,
dass er eine deutlich entspanntere
Lage haben.
Ich glaube, vieles von dem, was
behauptet wurde, war Propaganda.
Man muss sich auch anhören,
wer da das Wort geschwungen hat.
Das waren Vertreter der CDU und CSU.
Ich stelle das zur Debatte.
Alles übertrieben?
(Restle) Es ist vieles übertrieben.
(Pilawa) Ich glaube,
weiß ich aus meinem Umfeld,
meine Familie
ist in dem Bereich tätig.
Wir hatten 10 Jahre Zeit.
Es ist, was die Integration angeht,
zu wenig passiert.
Zumindest in den Bereichen,
wo ich tätig bin,
hätte mehr passieren müssen,
was Sprachförderung und Integration
in den Arbeitsmarkt angeht.
Am Anfang sind Geflüchtete nur mit
7% in den Arbeitsmarkt integriert.
Nach 6 Jahren
sind es bei den Männern 60%,
aber bei Frauen viel weniger.
Das sind Probleme, da hätten wir
viel mehr tun können.
Dann würden wir
darüber nicht zu sprechen.
Wir brauchen die Menschen, wir
freuen uns, dass sie kommen.
Aber wir haben den Bürokratietiger,
da es zu wenig passiert.
da ist zu wenig passiert.
Ist Integration eigentlich
das eigentliche Problem
und Migration eigentlich nicht?
(Lau) Migrationen hat beide
Elemente. Problematische Elemente.
Irreguläre Migration ist für eine
demokratische Gesellschaft
ein Riesenstress.
Es ist gleich Roland Koch hier,
der Ministerpräsident von Hessen
gewesen, der Kritik angemerkt hat
in den neunziger Jahren gegenüber
einer nicht gut laufenden Migration.
Er hat vor einer Politik gewarnt
hat, in dem er gesagt hat:
Also eine Parallelgesellschaft?
Finden Sie, der Mann hat recht?
(Restle) Nein, er hatte nicht recht,
weil die Voraussetzungen
damals andere waren.
Wir wissen stärker als damals,
wie wichtig Einwanderung
für den Arbeitsmarkt,
aber auch für das Überleben
der Gesellschaft ist.
Aufgrund der demokratischen
Entwicklung,
aufgrund des Fachkräftemangels.
Wir brauchen die Integration vieler
Menschen in den Arbeitsmarkt
und die Gesellschaft.
Der wollen, dass die Leute
Teil der Gesellschaft sind.
Er sagt,
man muss sie dafür integrieren.
Dafür müssen sie
z.B. Deutsch können.
(Lau) Man hatte Lebenslügen
von beiden Seiten.
Die eine Seite hat gesagt,
wir sind kein Einwanderungsland.
Die andere Seite hat gesagt,
es gibt kein Problem.
Jetzt stehen wir da und müssen
mit der Situation klarkommen.
Was zu dem Schritt von Merz
geführt hat mit den Zurückweisungen
an der Grenze,
waren 4 grauenhafte Straftaten.
Da zu sagen, wir haben kein Problem
und keine Unsicherheiten,
ist auch in die Tasche gelogen.
Das muss aufhören.
Das müssen demokratische Parteien
machen, sonst machen es andere.
(Pilawa) noch ein Satz zur doppelten
Staatsbürgerschaft.
Der doppelte Pass ist es definitiv
nicht.
Ich glaube, der kann sogar zur
Integration beitragen.
Die Welt ist in sich kleiner
geworden.
Die interessante Frage, die ich auch
gleich mit Herrn Koch
diskutieren möchte, ist,
welche CDU ist erfolgreich.
Die von Roland Koch, die sagt,
wir müssen das,
was an sehr konservativen Meinungen
ist, abbilden.
Oder die von Angela Merkel, die sich
in der Mitte breitgemacht hat?
(Lau) Ich möchte mal
auf Hendrik Wüst hinweisen.
Der ist z.B. knallhart
für eine Drittstaatenlösung.
Er findet nicht nur,
dass die Verfahren in Drittstaaten
stattfinden sollen,
sondern auch der Schutz.
Die alte Zweiteilung der CDU in den
Flügel, der es damit ernst meint,
das ist...
(Restle) Man könnte sagen,
wir haben gerade in Polen erlebt,
wie ein relativ liberaler Kandidat,
der versucht hat, in den letzten
Metern Anleihen von Rechtsaußen
zu machen, gescheitert ist.
Die alte Lebenslüge der CDU,
man könnte mit einem harten Kurs die
AfD besiegen, gilt nach wie vor.
Wir erleben das in Europa
immer wieder.
(Pilawa) Ich denke auch,
deswegen haben wir
nur noch kleine Volksparteien,
die keine Volksparteien mehr sind.
Weil zu überlegen, ob die Mitte oder
rechts, oben unten,
welche Farbe auch immer die richtige
ist,
wird nicht die Wähler zurückbringen.
Die müssen auch mal Antworten haben,
die ehrlich sind,
die müssen die Menschen treffen.
(Lau) Wenn man sich fragt,
in welchem Land ist es gelungen,
die Rechtsextremen
an den Rand zu drängen.
(Pilawa) Dänemark, Sozialdemokraten.
(Lau) Mit einer Kombination aus
einer harten,
konsequenten Sozialpolitik
und einer harten,
konsequenten Migrationspolitik.
Das ist doch
eine interessante Fragestellung,
die ich jetzt drüber nehme
zu dem Mann, der diese Fragen
schon behandelt hat, als er
Ministerpräsidenten war in Hessen.
Ein wichtiger Denker in der CDU.
Heute ist er sozusagen im Kosmos
von Friedrich Merz und berät.
Herzlich willkommen,
hier ist Roland Koch.
Guten Abend.
Sie haben mit Merz einiges
gemeinsam,
auch dass Sie beide mal der Politik
mal den Rücken zugewandt haben.
Ist Merz der ehrgeizigere,
dass er so dran geblieben ist,
und jetzt ist er im Kanzleramt?
(Koch) Vielleicht ist er der
Mutigere, das ist nichts Schlimmes.
Ich habe mich ein wenig anders
entschieden.
Ich war aber auch
ein Jahrzehnt Regierungschef.
Ich habe diese Last getragen
und mich entschieden,
das nicht noch mal zu machen.
Und die Erfahrung fehlte Merz?
Ich bewundere, dass Friedrich Merz
und seine Familie
sich entschieden haben,
dafür bereit zu sein.
Ich glaube, dass das für Deutschland
auch gut ist.
Man muss sich nicht
dauernd vergleichen.
Sie sind 2,5 Jahre jünger.
Ihnen fehlt die Regierungserfahrung,
würden Sie das so sagen?
Nein, als ich angefangen habe
als Ministerpräsident,
hatte ich eine Verwaltung
nicht von innen gesehen.
Man sieht in den letzten Wochen,
wie man Führung ausübt,
das weiß Friedrich Merz gut.
Das hängt davon ab, ob man
einen inneren Kompass hat,
dass man weiß, was man tun will,
wie man Menschen führt.
Dann gibt es genug Menschen,
die den Rest erledigen.
Nach 4 Wochen
weiß er auch diese Details.
Wie passen Sie in diesen Kosmos?
Der Stern hat geschrieben,
am Wahlabend waren Sie Adenauerhaus,
im kleinen, engeren Kreis.
Was sind Sie, Berater, Freund?
Friedrich Merz und ich sind seit
vielen Jahren persönlich befreundet.
Das ist über die Jahre
eher enger geworden.
Der Dialog hat uns immer Spaß
gemacht und macht uns Spaß.
Ich bin kein Berater.
Natürlich reden Freunde
gelegentlich über Dinge.
Sofern man Zeit hat.
Haben Sie über die Schuldenbremse
geredet?
Er hat eine spektakuläre Wende
hingelegt.
Sie haben gerade gesagt, in der
Wirtschaft hätte er seinen Posten
womöglich räumen müssen,
weil Manager auch an Marktvertrauen
gemessen werden.
Wenn Sie ihn an Marktvertrauen
messen, wie viel hat er verloren?
Nach seiner eigenen Einschätzung
und den Aussagen und Interviews
war das für ihn ein relevanter
Verlust an Vertrauenskapital,
das er einarbeiten muss.
Das würde ich ähnlich sehen.
Aber ehrlicherweise muss ich sagen,
das ist etwas, was man am Wahlabend
sehen und besprechen konnte,
die Tatsache, dass es am Ende
im neuen Deutschen Bundestag
eine verfassungsänderungshindernde
Mehrheit von Parteien gibt,
die in einem Verhältnis zu der
russischen Bedrohung
und Putin stehen, weit entfernt
von der Mehrheit der deutschen.
Aber halt die deutsche Regierung
nicht mehr handeln kann,
weil die verfassungsrechtlichen
Möglichkeiten finanziell
nicht gegeben sind,
das ist unter jedem denkbaren
Gesichtspunkt unerträglich.
Es war nicht so, dass es nicht Leute
gab, es kann passieren.
Er hat einen relativ hohen Preis
dafür bezahlt,
weil die Sozialdemokraten
nur bereit waren,
das zu akzeptieren, wenn sie
den Investitionsstau bekommen.
Meiner Meinung nach denke ich,
man hätte diese Investitionen
auch anders schultern können.
Aber das war etwas, was die Wähler
der Union nicht erwartet haben.
Das ist etwas, im Gegensatz
zum Verteidigungsteil,
wo man sagen muss,
da gab es Diskussionen
in seiner eigenen Reihe.
Und er muss mit seiner Partei dafür
sorgen, dass das Geld
so ausgegeben wird, dass man
das ordentlich verantworten kann.
Und es nicht im Konsum landet.
Das Risiko wird immer bleiben.
Und er muss Vertrauen
zurückgewinnen.
Wir haben gerade darüber gesprochen,
dass in der Migrationspolitik
eine Zurückweisung
an der Grenze stattfindet,
die erstmals
von einem deutschen Gericht
als nicht rechtmäßig
bezeichnet wurde.
Es stand das Wort von einem
kalkuliertem Rechtsbruch im Raum.
Ist es das?
Ich bin niemand, der sich täglich
mit der Frage beschäftigt.
Ich diskutiere heute eher
Wirtschaftspolitik.
Trotzdem würde ich als
Medienkonsument sagen,
Es gibt den Hinweis darauf,
so einfach ist es nicht.
Dass Gerichte zu unterschiedlichen
Entscheidungen kommen,
das weiß jeder, der schon mal
einen Baurechtsantrag gestellt hat.
Am Ende wird die
deutsche Bundesregierung
die Entscheidung klaglos
zu akzeptieren haben.
Auch wenn das einige Zeit dauern.
Ich glaube, dass die Mehrheit
der Wähler von der neuen Regierung,
das meine ich mit Sozialdemokraten
und Christdemokraten, erwartet,
dass die Zustände nicht so bleiben,
wie sie sind.
Es gibt andere Beispiele.
Aber in einem großen Teil
ist die Situation der Integration
angespannt.
Konflikte werden häufiger.
Ich glaube, dass eine Mehrheit der
Bürger in Deutschland
nicht respektieren würde,
wenn schon wieder eine Regierung
nicht in der Lage ist,
das zu verändern.
Das hätte auch Folgen auf der
AfD-Seite, die niemand haben will.
Wir haben darüber geredet,
dass Sie damals den Beschluss,
das war eine rot-grüne Regierung,
die die doppelte Staatsbürgerschaft
eingeführt hat,
Sie haben in einem Wahlkampf
zum 1. Mal eine
Unterschriftenkampagne
gegen die doppelte
Staatsbürgerschaft gemacht.
Einige Stimmen klangen wie diese:
Entweder Deutsch oder Ausländer.
Ich kann mich auch nur für eines
entscheiden.
Wenn ich in die Türkei gehe,
darf ich auch nicht wählen.
Das ist eine absolute Schweinerei.
Wenn jeder reinkommt
und jeder 2 Pässe bekommen kann,
dann muss er sich nicht mehr
anpassen an Deutschland.
Wir sind dagegen, dass nur noch
Ausländer hier regieren.
Die wollen nur,
dass die Deutschen zugrunde gehen.
Ich bin stolz, Deutsche zu sein.
Eine heutige Frage ist die:
Wählen die Menschen, die damals
zugesprochen haben
und CDU gewählt haben,
wählen die heute AfD,
was glauben Sie?
Das weiß ich nicht, man muss ja
sehen, dass das Wählerpotenzial
der AfD kompliziert ist.
Die deutliche Mehrheit der heutigen
Wähler der AfD
haben nie im Leben CDU gewählt.
Das ist statistisch sehr
unterschiedlich.
Die Motivation muss also anders
gewesen sein.
Deswegen kann man das nicht mit
einem Thema schlagen.
Wenn man alles andere richtig macht,
aber die Migrationspolitik
integriert, wird man wahrscheinlich
AfD-Wähler auch nicht erreichen.
Politik ist mehr als Einzelfragen.
Die Frage der doppelten
Staatsbürgerschaft
ist erweitert worden.
Das hat etwas mit Integration im
Land zu tun.
Während illegale Migration,
die Gegenstand der Grenzen ist,
hat etwas damit zu tun,
ob Bürger den Eindruck haben,
dass der Staat noch Kontrolle hat.
Viele Länder Europas, in denen wir
ähnliche Probleme haben,
sind nicht in 1. Linie neu mit
Migration befasst,
sie sind damit befasst, dass sie
nicht wollen,
dass, egal was sie entscheiden,
halt passiert.
Wir brauchen viele Menschen, die in
das Land kommen,
wir müssen sie integrieren, die
Antworten darauf sind völlig
andere als die Antworten darauf,
dass niemand das Recht hat...
Es gibt aber auch den Begriff,
den Sie geprägt haben,
von nationaler Identität, 2001.
Wie würden Sie sagen,
dass sich ihr Begriff
dass sich Ihr Begriff davon
von dem der AfD unterscheidet?
Fundamental. Das Problem der AfD-
Diskussion ist ja,
die AfD hat ein rassistisches
Menschenbild.
Höcke hat in der Diskussion von
autotomen Deutschen gesprochen.
Unabhängig davon,
wo sie hergekommen sind.
Die Debatte über die doppelte
Staatsbürgerschaft
war immer die Frage, bezogen auf
türkische Gemeinschaften damals,
ob man damit das Signal gibt,
du kannst einen kleinen türkischen
Lebensraum in Deutschland behalten.
Du hast trotzdem
die deutsche Staatsbürgerschaft.
Und sonst mit denen relativ
wenig zu tun.
Das war nach meiner Ansicht falsch.
Das viele in der Türkei
geborenen jungen Menschen
hier im Land sind, die normale
Deutsche sind,
nicht nur auf dem Pass,
das ist offensichtlich.
Die Frage ist nur, schaffen wir es,
die Integration hinzubekommen.
Wenn jetzt heute einerseits, wir
müssen doch wieder entscheiden
dürfen, wer überhaupt zu diesem Volk
gehört und wer nicht,
es gehört mehr dazu Deutscher zu
sein, als einfach
nur eine Staatsbürgerurkunde in der
Hand zu halten, würden Sie sagen,
das ist falsch?
Das muss falsch sein.
Wir müssen das entscheiden können,
indem wir die
Staatsbürgerschaftsurkunde
geben oder nicht.
Bei denen, wo wir die Urkunde den
Eltern gegeben haben,
haben wir die Verantwortung.
Es gibt Menschen in Deutschland,
die im Sinne einer AfD unbestritten
nur Deutsche sind,
die total asozial sind,
die sich nicht gemeinschaftsfördernd
verhalten.
Das Kriterium gibt es nicht.
Aber die Frage,
wie viel kann ein Land leisten,
Integration fällt nicht vom Himmel.
Die kostet Geld, Aufwand,
Konfliktmanagement.
Wenn man sich das nicht mehr
beherrschen kann,
und in einer Kindergartengruppe,
in der 2. deutsche Sprachen
können und 13 nicht,
in der 2 die deutsche Sprachen
ist Integration eine vergleichsweise
komplizierte Aufgabe.
Angela Merkel hat mal gesagt,
wir schaffen das.
Sie und Herr Merz gehören dem
Zusammenschluss
junger CDU-Politiker an, der '79
begann.
Angela Merkel hat mal
über diesen Pakt geschrieben.
Sie schrieb:
Was war Frau Merkel in Ihren Augen?
Betriebsunfall oder...
Das ist alles Quatsch.
Man muss sagen, wir sind alles
wirklich Freunde,
wir sehen uns gerne.
Aber unabhängig davon, ich kann
keine Interview Diskussionen machen,
ohne zu sagen, Klassifizierung...
Was richtig ist, zu diesem Zeitpunkt
war eine große Zahl der Menschen,
die dort zusammen waren, auch
einflussreich in der Partei.
Merkel war alles andere als ein
Betriebsunfall,
sie hat sich politisch durchgesetzt.
Und das ist gut.
Menschen müssen sich in der Politik
durchsetzen,
am Ende kann das nur einer sein.
Das hat Friedrich Merz extrem
getroffen,
weil das in einer für ihn
schwierigen Situation war.
Das hat mich nicht so richtig
getroffen, weil ich durch
andere schwierige Situationen
gegangen war und der Meinung war,
das ist nicht mein Platz,
den ich suche.
Aber ich habe viel mit Merkel
zusammen gestalten können,
das war toll.
Es hat mir auch große Freude
gemacht,
ich hatte den Eindruck,
Angela Merkel auch.
Aber vorher, sie hat sich
durchgesetzt.
Deshalb war sie 16 Jahre Kanzlerin.
Das ist doch toll.
Das Gegenteil einer Zwischenlösung.
2010 sind Sie ausgestiegen
aus der Politik,
das hat viele überrascht, weil wir
sie alle kannten
als einen politischen Maniac.
Roland Koch
redet 1993 über Politik:
Das fasziniert,
dieses mitgestalten zu können,
die Konflikte mit zu gestalten, aber
auch Ergebnisse zu sehen, zu sehen,
was man geleistet hat, das ist ein
Stück dieser Droge Politik.
Die Droge Politik. Wie hoch waren
Ihre Entzugserscheinungen?
Es war aus meiner Sicht relativ
unproblematisch.
Weil ich unglaublich spannende Dinge
danach tun konnte.
Sie hatten keinen Moment
der Entzugserscheinungen?Alexander
der Entzugserscheinungen?
Ich wollte unbedingt zwischen dem
60. und 70. Lebensjahr
eine Freiheit haben.
Ich sah deutlich, dass Politik da
eine Einbahnstraße war.
Ich habe lange aktive Politik
gemacht.
Und dass die Droge
einen nicht ganz loslässt,
wurde im letzten Fall
durch ein Interview
mitten in der Nacht bestätigt.
Was ich interessant fand, ist,
dass Sie sagen,
die Konflikte mitgestalten, die zu
Ergebnissen führen.
Hat es Ihnen Spaß gemacht,
zu polarisieren?
Nein, das hat mir nicht Spaß
gemacht,
das wäre der falsche Ausdruck.
Aber ich freue mich,
dass Polarisierung ein wichtiges
Instrument der Politik ist.
Der Wähler hat eine Stimme.
Er ist extrem digital
und entscheidet die Außenpolitik
gegenüber Russland
mit einer Stimme.
An der Willensbildung des Volkes
mitwirken,
das ist schon eine Aufgabe, sie so
zu verdichten,
dass daraus eine
Richtungsentscheidung wird.
Am Ende ist es eine Kombination von
Persönlichkeiten.
In Deutschland ist es aber mehr
Partei als Persönlichkeit.
Die wollen sozusagen mit der
Richtungsentscheidung verstehen,
in welche Richtung sie gehen.
Je weniger Parteien
unterscheidbar werden,
umso schwieriger ist es,
Menschen zufrieden zu sehen.
Nach meiner These haben wir ein
Stück der Radikalisierung
auch deshalb, weil die beiden
ehemals großen Parteien
zu lange zu wenig an ihrer
Unterscheidbarkeit gearbeitet haben.
Das ist auch nicht das,
was man sicher träumen müsste,
dass sie wieder
in einer Regierung sind.
Herr Lauterbach hat erklärt,
wie das geht.
Gemütlich ist das nicht.
Ich würde mir wünschen,
dass die Bürger sagen können,
morgen wählen wir den zum Kanzler,
oder umgekehrt.
Dann muss er nicht wieder
den Kompromiss machen.
Die Polarisierung gehört
zur guten Demokratie dazu.
Hauptsache, man verspricht nichts,
was man nicht halten kann.
Vielen Dank Roland Koch.
Vielen Dank meinen Gästen im Studio.
Danke Ihnen fürs Zuschauen.
Morgen Alexander Dobrindt bei uns.
So, das Warten hat ein Ende.